今回の動画では 接続する語句に ついて その種類や 働きを 見ます。
接続する語句は 何でしょうか。
接続する語句を 説明すると こんな感じです。
前後の語句 文 段落が どのような関係で つながるかを 表す語句です。
接続する語句は 何を 接続する でしょうか。
単語 語句 文 段落 などを 接続するのが 分かります。
接続する語句は 色々な種類が あります。
最初に 全体を 見ましょう。このような感じです。
「順接 逆接 並列 累加（るいか）対比 選択（せんたく） 説明 補足 転換（てんかん）」の 種類があります。
この分け方は 実は いくつか パターンが あります。教科書によって ちがいます。
例えば 並列 累加（るいか）が 別になる場合が あるかもしれません。
対比 選択（せんたく）が 分かれることも あるかもしれません。
分け方が 大事というよりも この一つ一つの 働きが大事です。
分け方を 全部 覚える必要は ないです。
一つ一つが どのような働きかを しっかり おさえましょう。
順接から 見ます。順接は 何でしょうか。
前の事がらが 後ろの事がらの 原因や理由に なるものを 順接と 言います。
例えば 「心配だった。だから のぞいてみた。」です。
「心配だった」が 「のぞいてみた」の 理由になります。
このような 2つの文を 接続している時 接続する語句が 「だから」の働きを 順接と言います。
「だから」の 他にも 「〇〇なので」や 「したがって」という 語句が 順接になります。
順接が 1つ目の 種類です。このような感じで 見ていきます。
2つ目は 逆説です。
逆説は 前後の事がらが 逆の内容に なるときに 使われる語句です。
例えば 「悔（くや）しかった。しかし 泣かなかった。」です。
この場合 「悔（くや）しかった」と 「泣かなかった」は 逆になっています。
悔（くや）しかったから 泣きそうです。しかし 泣かなかった のです。
このような時に 使われる 「しかし」のような 語句が 逆説の 働きを 持ちます。
「しかし」の他に 「だが」や 「けれども」の語句も 逆説の 接続語です。
次です。並列 累加（るいか）は どのようなもの でしょうか。
前の事がらに 内容を 追加したり 並べたりする時に 使われるものが 並列 累加（るいか）です。
例えば 「彼（かれ）は 賢（かしこ）い。さらに 運動神経もいい。」です。
「彼（かれ）は 賢（かしこ）い」に さらに 「運動神経もいい」と 付け加えて います。
このような時に 使われる語句は 「さらに」や 「そして」 「また」です。
これらが 並列 累加（るいか）の 働きをする 語句です。
次です。対比 選択（せんたく）です。
これは どんなものでしょうか。
対比 選択（せんたく）は 前の事がらと 比べたり 選択肢（せんたくし）を 示したり するものです。
例文を 見てください。
「徒歩または バスで お越（こ）しください。」です。
今回は 徒歩か バスの 選択肢（せんたくし）を 提示しています。
このような時に 使われる 接続詞 「または」や 「あるいは」が 対比や選択（せんたく）を 表します。
だいじょうぶ でしょうか。次に 行きましょう。
説明や補足です。これは どのようなものでしょうか。
前の事がらを まとめたり 補ったり するものが 説明 補足の 働きをする 接続する語句です。
例文は 「彼女（かのじょ）は モテる。なぜなら 親切だからだ。」です。
「彼女（かのじょ）はモテる」に 対して 「親切だからだ」と 補足しています。
「なぜなら」の他にも 「つまり」や 「すなわち」が 説明 補足の 働きを持つ 語句です。
ここで 注意したいのは 「なぜなら」は 1つ目の順接と 少し ちがうことです。
順接の場合は 前の事がらが 後ろの事がらの 原因や理由に なります。
「彼女（かのじょ）は モテる。なぜなら 親切だからだ。」は 原因や理由を 言っている ようです。
しかし 文の順番を 注意してください。
順接の時は 前の事がらが 後ろの事がらの 原因や理由です。
「心配だったから のぞいてみた。」は 前の文が 後ろの文の 理由です。
さっきの 説明 補足の文は どうでしたか。
「彼女（かのじょ）は モテる。なぜなら 親切だからだ。」は 理由が 後ろの文に あります。
「なぜなら」を 「だから」と言うと うまく いきません。
彼女（かのじょ）は モテる。だから 親切だ。
これは 言いたいことと 逆です。彼女は 親切だから モテるのです。
「なぜなら」は 理由や原因を 言っている ようです。
しかし 順接ではなく 「彼女（かのじょ）は モテる」の 上の文について 説明を 付け加えて 補足しています。
そのため 「なぜなら」は 説明 補足に 分類されます。
だいじょうぶ でしょうか。
一番最後です。転換（てんかん）を 見ましょう。
転換（てんかん）は 前後の話題を 変える つまり 転換（てんかん）するときに 使えます。
このような 例文です。「今日は 楽しかった。さて 宿題をしよう。」です。
「さて」が 転換（てんかん）です。他にも 「では」や 「ところで」などの 接続詞が あります。
話題を 変える時に 使われる 接続詞を 接続する語句が 転換（てんかん）の働きです。
ここまで 接続する語句の 6つの 働きについて 見ました。
最初にも 言いましたが この6つ全部を 一つ一つ 覚える 必要は ありません。
順接や 逆説は どちらがどちらか という問題が よく出ます。
この2つは 覚えると いいと思います。
しかし 接続する語句の 種類や働きが 今回 一番大事な点があります。
接続する語句が 前の文と 後ろの文を どのような関係で 結ばれているかを 見分けられるように なることです。
接続する語句が 空らんの時 前の文と 後ろの文を 見て どの語句が 入れたらいいかを 考えられるように なることです。
これらが 大事なことです。
次の動画では 実際に 例文を 見ながら 接続する語句を もう少し くわしく 見ます。